---
id: graphites
type: remedy
latin: Graphites
transliteration: Графитэс
common: графит
title: Graphites (Графитэс) — графит
source: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах» (Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.)
origin: https://homeopat-sam.com/-/a74
sections: Характеристика; Психика; Тропность; Клиника; Общие симптомы; Кожа; Сон; Лихорадка; Пот; Голова; Головокружение; Голова снаружи; Лицо; Глаза; Уши; Дыхательная система; Кашель; Горло; Нос; Сердце и кровообращение; Желудочно-кишечный тракт; Рот; Зубы; Желудок; Аппетит; Живот; Анус и прямая кишка; Мочевыделительная система; Женские; Менструация; Молочные железы; Мужские; Лимфатические железы; Кости; Мышцы; Шея; Спина; Конечности; Модальности; Этиология; Взаимосвязи
---

**Графит** — аллотропная модификация углерода (даже самые чистые образцы содержат следы железа, от 0,4 до 0,6 %; образцы плохого качества содержат до 4 % железа).

Препарат готовят из растирания из подготовленного графита из лучших английских карандашей для рисования.

## Характеристика

По словам Hahnemann, идея использовать графит в качестве лекарства принадлежит S. Weinhold, который заметил, что рабочие на фабрике по изготовлению зеркал использовали его как наружное средство при экземе. Его последователем стал Ruggieri, который начал применять графит не только как наружное, но и как внутреннее средство.

Hahnemann быстро понял, что Graphites имеет значительно более широкую сферу действия, чем лечение кожных заболеваний. Как и другое средство, действующее на кожу — Sulphur, Graphites оказался сильным лекарством против псоры. С помощью испытаний и наблюдений Hahnemann описал основные черты воздействия графита на кожу. Его специфической характеристикой являются «высыпания, из которых сочится густая, напоминающая мед жидкость». Где бы ни встречались такие высыпания, Graphites для них наиболее вероятное средство.

Типичный пациент Graphites бывает «полным; зябким и медлительным». Graphites подходит людям, имеющим склонность к полноте.

Им свойствен недостаток животного тепла вследствие недостаточной оксигенации крови; им всегда холодно и в помещении, и на улице. Пациент Graphites не обладает повышенной чувствительностью, чем отличается от Нераr, при котором наблюдается повышенная чувствительность пораженных частей тела.

Отличительной чертой графита являются приливы крови к голове и лицу. Существует очень характерный симптом, относящийся к слуху: «нарушения слуха значительно уменьшаются, когда едет в экипаже».

Для него характерна боль в горле, как при Lachesis; ощущение комка в горле, которое усиливается при пустом сглатывании, а также ощущение «кома» в желудке. Привычный запор и скудные выделения при месячных (у женщин) являются ключевым симптомом и указывают на Graphites, если они сочетаются с другими жалобами (головная боль, поражения кожи и т.д.).

## Психика

Грусть, уныние, глубокая меланхолия; больная угнетена и много плачет. Настроение грустное, пациент полон дурных предчувствий.

Чувствует себя ужасно несчастной.

Пациентка возбуждена, сердце сжимается, она чувствует острую тоску, будто стоит на пороге смерти или ей грозят ужасные бедствия; состояние часто сопровождается головной болью, головокружением, тошнотой и обильным потом.

Тревожное возбуждение (со склонностью огорчаться и тревогой по поводу будущего), которое иногда появляется, когда пациентка сидит за работой, а также ночью, с внезапным желанием покинуть кровать.

Больная возбуждена и неспокойна по утрам.

Расстраивается и плачет вечером, тогда как в первой половине дня смеялась над каждым пустяком, что ей несвойственно.

Чувства необычайно обострены: музыка вызывает слезы, пациентка нее переносит запаха цветов.

Плачет без причины. Обязательно плачет, когда слушает музыку.

Робкий характер. Нерешительность, излишняя осторожность и сомнения. Слишком впечатлительна. Постоянно чего-то пугается.

Вспыльчивая. Раздражительная. Боится работать.

Постоянно и чрезмерно сомневается; не может сконцентрироваться на какой-либо проблеме.

Рассеянная. Забывает и неправильно употребляет слова при письме и в речи. Истерическая меланхолия с болью в затылке.

## Тропность

Поражение лимфатических узлов, кожи, слизистых оболочек, особенно у выходных отверстий.

## Клиника

Аменорея. Аскариды. Астма. Бели. Блефарит. Буллезная рожа. Варикозное расширение вен. Веснушки. Воспаление слезного протока. Выпадение прямой кишки. Гастралгия. Геморрой. Герпес. Гидроцеле. Глисты. Головная боль. Грипп. Глухота. Дисменорея. Жировики. Запор. Золотуха. Изжога. Импотенция. Катар. Коклюш. Колики. Кровотечения. Ленточные глисты. Малярия. Нарушения менструального цикла. Носовые кровотечения. Ночной энурез. Ожирение. Опоясывающий лишай. Опухоли. Отеки.

Отравления Rhus. Паралич. Паротит. Песок в почках. Питириаз. Поллюции. Последствия вакцинаций. Приапизм. Псориаз. Птоз. Раздражения. Рак. Рак матки. Рвота. Рожа. Рубцы. Сердцебиение. Сикоз. Сикотический диатез. Сифилис. Сифилитические язвы. Ссадины. Стеатома. Тошнота. Трещины. Трещины губ. Трихиаз. Угри. Уретрит хронический. Хлороз. Экзема. Эритема. Язвы. Ячмень.

## Общие симптомы

Общий дискомфорт (ощущение слабости), от которого больной стонет, но фактически никаких болевых ощущений нет.

Чувствительность внутренних органов; онемение различных частей; тянущие боли во всем теле.

Сильная пульсация во всем теле, особенно в сердце; хуже от малейшего движения. Тянущие ощущения во всем теле, больному внезапно хочется вытянуть конечности. Ощущение дрожи во всем теле с подергиванием конечностей.

Сильное истощение.

Пациент легко подхватывает простуды, боится свежего воздуха и сквозняков. Выраженная слабость. Быстрая потеря сил.

Истощение, слабость во всем теле. Пациент легко утомляется.

Спастическая боль; судороги и сокращения в различных частях тела. Схваткообразные боли различной локализации.

Плотные отеки со стреляющей болью.

Ночная боль, которая не проходит даже во время сна.

Зловонные выделения и секреты.

Каталептическое состояние.

Напряжение в отдельных частях тела, как при сокращении сухожилий.

## Кожа

Нездоровая кожа, каждое повреждение имеет тенденцию изъязвляться. Кожа Graphites, огрубевшая, плотная и сухая.

Сухость кожи и отсутствие пота. Веснушки.

Красные пятна на коже, напоминающие укусы блох.

Преобладают экзематозные и герпетические высыпания.

Высыпания с сочащейся густой, похожей на мед жидкостью.

Воспалившиеся рубцы. Повторное воспаление рубцов.

Жгучая боль в старых рубцах.

Прыщи, угри.

Свищи и трещины.

Тепло постели усиливает зуд.

Ссадины на пострадавших участках.

Ссадины на коже (на сгибательных поверхностях конечностей, в паху, на шее, за ушами), особенно у детей.

Рожистое воспаление.

Буллезная рожа, похожая на опоясывающий лишай, с локализацией на коже живота и спины.

Зуд в области варикозно расширенных вен нижних конечностей.

Зуд и жжение на поверхности родимых пятен.

Экзема и другие мокнущие или покрытые корками высыпания, иногда с секрецией разъедающей сыворотки или с зудом по вечерам и ночью. Высыпание узелков и папул (главным образом на покрытых волосами участках тела), которые сильно чешутся.

Инкапсулированные опухоли. Жировики.

Пузырьки с разъедающим содержимым.

Избыточные грануляции и зловонный гной в язвах, с разрывающей, стреляющей болью и жжением.

Сифилитические язвы. Скрофулезные язвы.

## Сон

Испытывает сильную сонливость днем, рано засыпает вечером.

Пациенту трудно заснуть.

Возбуждение во сне, часто просыпается.

Ночью спит некрепко, как будто дремлет.

Не может заснуть до полуночи из-за наплыва мыслей.

Ночной сон не освежает, утром больной впадает в коматозный сон. Обилие мыслей ночью, иногда беспокойных.

Сильное возбуждение ночью, с тревожными и пугающими сновидениями, с угнетением и приступами удушья. Во сне вздрагивает от испуга. Пациенту снятся смерть и пожары, сны с медитациями.

Ночью возникает ощущение дискомфорта, роятся мысли, тревога, жар; пациент неспокоен, вздрагивает; разнообразные жалобы, например со стороны желудка.

Потливость кожи головы при засыпании.

Носовые кровотечения по ночам.

Просыпается ночью от удушья.

Постоянно разговаривает во сне.

Мочится в постель ночью во сне.

## Лихорадка

Пульс полный и твердый, но неускоренный.

Дрожь утром и вечером с жаром или без него, после чего больной потеет. Зябкость и озноб, главным образом к вечеру, после 16 часов.

Сухой жар во всем теле, вечером и ночью; жару предшествует озноб. Жар во время поездки в экипаже.

Пот кислый, окрашивает белье в желтый цвет, зловонный.

Пациент не потеет.

Пот часто очень зловонный, появляется при малейшем движении или утомлении, даже от разговора.

Ночной пот, иногда зловонный.

Малярия с ежедневными приступами; дрожь с ознобом вечером, часом позже жар в области лица и холод в стопах, без последующего обильного потоотделения.

## Пот

Пот окрашивает белье в желтый цвет; кислый, зловонный.

## Голова

Устает от интеллектуального напряжения.

Ощущение онемения в голове.

Ощущение расслабленности в мозгу.

Ощущение «вскипания» крови с биением и жужжанием в голове.

Ощущение полноты в голове, конгестия; менструации подавлены.

Ощущение сдавливания и стягивания в области лба.

Спутанность мыслей.

Приступы головной боли, охватывающей иногда лишь одну половину головы, с тошнотой и рвотой кислыми массами.

Чрезвычайно сильная головная боль с отрыжкой и тошнотой во время менструаций. Периодическая односторонняя головная боль с запором и аменореей. Боль в голове, с ощущением сжатия и онемением.

Сильная головная боль утром, вызывающая появление холодного пота и обморок. Головная боль вследствие движения экипажа, такая же, как от движений головой; или во время и после еды.

Головная боль на той стороне, которая лежит на подушке.

Напряжение и давящая, сжимающая боль в затылке со скованностью в задней части шеи. Сильная тяжесть или тупое давление в верхней части затылка с ощущением, будто голову тянет назад, что вынуждает дать голове отдых; при головной боли пациент не может ни читать, ни работать.

Давящая боль в макушке во второй половине дня, вынуждающая совершать вращательные движения головой.

Шумы в голове.

## Головокружение

Интоксикация и головокружение, особенно по утрам, когда встает с постели или просыпается (лоб наморщен, тошнота и рвота); то же повторяется и вечером, с желанием лечь.

## Голова снаружи

Эритема на коже лица.

Зуд кожи волосистой части головы.

Мокнущие корки на голове.

Распространение мокнущих, шелушащихся высыпаний на макушке, до которых больно дотрагиваться (как от подкожных изъязвлений), с неприятным запахом; процесс распространяется вниз, по боковым поверхностям головы к усам; после расчесывания пораженные участки становятся еще более болезненными и из них сочится жидкость; позже высыпания подсыхают с образованием белых корок.

Голова потеет при прогулке на свежем воздухе.

Пот с кислым запахом или зловонный, окрашивает белье в желтый цвет; обильное потоотделение в области головы (так же как и на всем теле) ночью и в течение всего дня; появляется при малейшем усилии, даже при разговоре; улучшение от прогулки на свежем воздухе.

Большие гладкие жировики на волосистой части головы; покрытая волосами часть головы очень горячая и сильно чешется, особенно при прогулке на свежем воздухе.

Обильное шелушение кожи головы.

Выпадение волос, даже по бокам головы и из усов.

Ревматическая боль в коже черепа, главным образом по бокам, распространяющаяся на зубы и шейные лимфатические узлы; хуже при ходьбе или когда пациент замерзает на прогулке; лучше от тепла и когда согревается во время ходьбы.

Жжение, охватывающее небольшой участок на макушке.

Разрывающая и тянущая боль в скальпе.

Волосы седеют.

## Лицо

Светло-желтое; с серовато-синими кругами под глазами.

Приливы жара к лицу.

Рожистое воспаление с пастозностью лица (жжение и покалывание, рожа распространяется радиально); высыпания в виде везикул.

Роже предшествуют озноб и жар, которые сменяют друг друга; воспаление начинается на правой стороне лица и переходит на левую.

Инкапсулированная опухоль на щеке.

Постоянное ощущение, будто лицо покрыто паутиной.

Односторонний паралич и деформация мышц лица с затруднением артикуляции. Тянущая и разрывающая боль в костях лица.

Высыпания выглядят так, будто кожа на лице содрана.

Корки и мокнущие высыпания на лице.

Веснушки. Выпадение волос из бороды.

Покрытые корками высыпания на подбородке и вокруг рта.

Болезненные узелки на нижней челюсти.

Ощущение, будто кожа лба собрана в складки.

## Глаза

Заболевания глаз. Подергивания век.

Веки тяжелые; опускаются, словно парализованные.

Острая боль в глазах и веках, будто в глаза попал песок.

Стреляющая боль в глазах.

Жар и ощущение жжения в глазах, особенно от света свечи.

Воспалительный процесс в глазах с покраснением склеры, инъекцией сосудов, отечностью и обильным выделением слизи веками.

Ячмень, вызывающий тянущую боль.

Ощущение сухости под веками и около ресниц.

Склеивание век и слезотечение. Склеивание век рано утром.

Давление и жжение в глазах со слезотечением.

Сухая слизь на ресницах.

Потемнение в глазах при наклонах.

Миопия. Пациент путает персонажей при чтении.

Вспышки перед глазами.

Светобоязнь, особенно днем; красные, воспаленные и отечные веки. Непереносимость дневного света.

## Уши

Заболевания ушей.

Стреляющая боль и пульсация в ушах.

Сухость во внутреннем ухе.

Неприятный запах и выделение крови и гноя из слухового прохода. Мокнущие корки, экзема и экскориации на коже за ушными раковинами. Экзема на коже ушных раковин.

Снижение слуха. Существует очень характерный симптом, относящийся к слуху: «нарушения слуха значительно уменьшаются, когда едет в экипаже». Гул, звон, жужжание и грохот, как грохот грома, в ушах.

Жужжание в ушах по ночам.

Свист в ушах. Треск в ушах при движении челюстью.

Ощущение, будто евстахиева труба заполнена воздухом.

Ощущение, будто ухо (левое) заполнено водой.

Ощущение, словно пленка кожи закрывает ухо.

Ощущение, будто уши заложены, в полнолуние.

Ощущение, будто плотное образование величиной с яйцо находится позади уха.

## Дыхательная система

Затруднение дыхания со стеснением в груди.

Приступы удушья, появляющиеся, когда пациент ложится спать или гуляет на свежем воздухе.

Приступы удушья ночью, обычно после полуночи, заставляющие пациента проснуться, выскочить из постели, сдавить грудную клетку, быстро съесть что-либо; это приносит облегчение при кашле с хрипами (астма). Хрипящее и свистящее дыхание.

Боль в груди возникает, когда пациент поднимается по лестнице, когда едет на лошади, зевает или кладет руку на грудь.

Каждое утро область грудины потеет.

Давящая, спастическая боль в груди.

Спазмы в груди.

Стреляющие боли в груди при малейшем движении.

Чувствительность гортани.

Пациент фальшивит при пении.

Скопление слизистой мокроты в груди.

## Кашель

Кашель из-за першения в горле.

Кашель ночью или вечером в постели, когда хочется сделать глубокий вдох, со стеснением в груди.

## Горло

Почти постоянная боль в горле; боль при глотании и острая стреляющая боль с ощущением удушья.

Боль в горле, даже ночью, будто в нем пробка или застряла пища. Отечность миндалин с болью при глотании.

Спазмы в горле с ощущением удушья.

Першение и царапанье в горле.

Першение в горле и охриплость вследствие простуды с саднением, жгучей болью и царапаньем в горле, насморк и закупорку бронхов.

## Нос

Заболевания носа. Нарушения обоняния.

Обостренное обоняние (слишком острое, пациент не переносит запаха цветов). Отечность носа. Ощущение напряжения внутри носа.

Черные поры на носу. Сухие корки в носу.

Болезненная сухость носа.

Ноздри покрыты ссадинами, трещинами и язвами.

Зловонный запах из носа.

Выделение крови из носа, когда сморкается.

Носовые кровотечения, особенно вечером и ночью, которым предшествуют приливы крови к голове и жар в лице.

Выделение зловонного гноя из носа.

Заложенность и мучительная сухость в носу.

Банальный насморк при простуде.

Сухой насморк с головной болью и тошнотой, который вынуждает пациента лечь. Выделения слизи из носа, жидкие или желтоватые; либо густые с гнилостным запахом. Жидкие выделения и простуда (появляются как только пациент замерзнет).

## Сердце и кровообращение

Сердцебиение возникает при малейшем движении.

Постоянное ощущение пустоты, холод в области сердца и в груди, сопровождающиеся грустным настроением.

Сжимающая, давящая, пронизывающая боль в области сердца.

Ощущение, словно от удара током, исходящее из сердца и распространяющееся по направлению к передней части шеи.

Сильная пульсация крови ощущается во всем теле, особенно в области сердца; усиливается при малейшем движении.

Пульсация в области сердца по вечерам, после отхода ко сну, в положении лежа на левом боку; пульсация настолько сильная, что видно, как движется простыня, которой пациент был укрыт; все это сопровождается чувством тревоги; пульсация исчезает, когда пациент поворачивается в постели. Кровотечения.

Варикозное расширение вен со стреляющей болью, напряжением и зудом.

## Желудочно-кишечный тракт

Желудочно-кишечные нарушения чередуются с угрями и эритемой лица, герпетическими поражениями или скрофулезной ипохондрией.

## Рот

Сухость во рту по утрам.

Гнилостный и напоминающий мочу запах, исходящий изо рта, от десен и из носа. Боль, словно от ссадин, пузырьки и язвы на языке.

Язык покрыт толстым налетом.

Обильное слюноотделение; скопление слюны в области нёба и в горле. Речь затруднена вследствие паралича мышц.

Язвы на внутренней поверхности губ.

Трещины и язвы на губах. Язвы в углах рта. Потрескавшиеся губы.

**• привкус.** Горький или кислый привкус; ощущение кислоты во рту и горле. Горечь во рту. Привкус тухлых яиц по утрам, когда встает с постели.

## Зубы

Зубная боль ночью или вечером в постели; усиливается от тепла; иногда сопровождается жаром лица и отеком щеки.

Боль в коренных зубах при закрывании рта.

Острая, стреляющая и тянущая боль в зубах, особенно после того, как выпьет холодного; но хуже и от тепла.

Разрывающая и тянущая боль в зубах.

Саднящая боль в зубах и деснах, во время и особенно после еды. Десны рыхлые, легко кровоточат.

Зловонный запах, исходящий от десен, изо рта.

Выделение черной, с кислым привкусом, крови из зубов.

Тепло усиливает разрывающую боль в зубах.

## Желудок

Частая и иногда пустая отрыжка. Кислая отрыжка и горечь во рту. Срыгивание кислой пищи. Срыгивание горькой, зеленой жидкости.

Частая икота, особенно после еды. Изжога по ночам.

Тошнота, особенно по утрам или после еды, со склонностью к рвоте. Упорная рвота пищей. Рвота, если вкус пищи не нравится, с сильной тошнотой и сжимающей болью в животе. Позывы к рвоте, поднявшейся из желудка слизью. Рвотные массы кислые.

Колики и тяжесть в желудке, иногда со рвотой; лучше в положении лежа и от тепла постели.

Спастическая или сжимающая боль, будто желудок сдавливает когтистая лапа. Ночью возникает ощущение сжатия в желудке со сверлящей болью в груди. Жгучая боль в желудке, которая вынуждает что-нибудь съесть.

Спазмы в желудке; лучше после еды.

Пациент спешит поесть, чтобы облегчить сильную боль в эпигастрии, особенно съесть обед или ужин.

Еда значительно ослабляет спазмы в желудке, как и горячие напитки, особенно горячее молоко.

Ощущение, будто в желудке ком и там стучат два молоточка.

Слабость пищеварения с сонливостью, головной болью, болью в желудке, полнотой и вздутием желудка после еды.

Горячая пища плохо действует на желудок.

## Аппетит

Сильная жажда утром и после еды.

Неутолимый голод (повышенная кислотность желудка).

**• отвращения.** К вареной пище и мясу, а также к соленому и сладкому.

## Живот

Напряжение, стреляющая боль и пульсация в подреберье.

Боль в печени после завтрака, вынуждающая больного лечь.

Уплотнение печени. Уплотнение в животе.

Полнота и тяжесть в животе.

Живот увеличен, напряжен, вздут.

Вздутие живота с приливами крови к голове, тяжестью в голове и головокружением. Ночью спастическая боль охватывает весь кишечник; мочеотделение снижено. Ощущение ущемления грыжи и скопление газов в животе.

Ощущение, будто кишечник оторван.

Отхождение избыточного количества зловонных газов, которому предшествуют спазмы. Урчание в животе.

Звуки, напоминающие лягушачье кваканье, в животе.

Болезненная чувствительность паховой области.

Рожистое воспаление, с крупными пузырьками в области пупка.

Давящая, пронизывающая, сверлящая боль в области пупка, распространяющаяся в спину и подреберье, в сочетании с привычным запором; хуже вечером.

Тепло постели значительно ослабляет спастическую боль в животе.

## Анус и прямая кишка

Заболевания прямой кишки.

Чаще бывает запор, стул комками, покрытыми слизью, и со слизистыми прожилками. Упорный запор с плотными фекалиями (комки связаны между собой нитями вязкой слизи) и уплотнение, пальпирующееся в области печени.

Фекалии плотные, комки слишком большие, стул скудный.

Со стулом выходит большое количество белой слизи.

Фекалии слишком мягкие.

Стул имеет гнилостный, кислый запах (со жжением в прямой кишке) или запах слизи с кровью.

Стул жидкий, водянистый, частично переваренной пищей.

Понос со слизью. Понос с напряжением в животе.

Испражнения мелкими, похожими на червячков фрагментами.

Аскариды и ленточные глисты.

Зуд, саднение и отечность ануса.

Большие геморроидальные шишки в анусе, с саднящей болью, особенно после дефекации.

Болезненные трещины, которые сопровождаются жжением между геморроидальными узлами.

Выпадение прямой кишки с варикозно расширенными венами; ощущение, будто прямая кишка парализована.

Мокнущие, зудящие экскориации и трещины вокруг ануса.

Мокнущая экзема вокруг ануса.

## Мочевыделительная система

Нарушения в мочевых органах.

Императивный, сильный и болезненный позыв к мочеиспусканию; моча выделяется по капле; пронизывающая боль в уретре во время мочеиспускания. Скудное выделение интенсивно окрашенной мочи, которая вскоре мутнеет, затем выпадает белый или красноватый осадок.

Моча с едким, кислым запахом.

Струя мочи слабая, как при сужении уретры.

Боль в пояснице во время болезненного позыва к мочеиспусканию. Непроизвольное отхождение мочи. Ночной энурез.

Больной мочится в постель ночью.

Боль в копчике во время мочеиспускания.

## Женские

Сильное отвращение к половому сношению.

Везикулы и пустулы на слизистой вульвы.

Ссадины в области наружных половых органов и между бедрами.

Болезненность влагалища. Зуд влагалища.

Болезненное увеличение яичников с обострением каждый раз, когда пациентка простуживается или промачивает ноги.

Увеличение и уплотнение яичников после менструаций.

Образование, пальпирующееся в правой подвздошной области, а также в левой. Боль в матке, когда пациентка тянется руками вверх.

Ощущение, похожее на потуги, в гениталиях.

Бели, белые и жидкие, как вода, с напряжением в животе и слабостью в спине. Бели изливаются потоком днем или ночью.

Обильные бели, изливающиеся потоком; ссадины.

Опухоли яичников.

## Менструация

Менструация длится слишком долго, выделения слишком скудные и бледные. Первая менструация задерживается.

Подавление менструаций с тяжестью в конечностях и приливами крови к голове. Режущая боль в начале менструации.

Во время менструации появляется кровотечение из ануса, боль в конечностях; состояние язв ухудшается; пастозность щек или стоп; простуды, с охриплостью и насморком; зубная боль или судороги с чрезвычайно сильной режущей болью в животе; головная боль, тошнота, боль в груди и слабость.

Чрезвычайно сильная головная боль с отрыжкой и тошнотой во время менструаций. Изнуряющий кашель до и во время менструации (утром и в течение всего дня). Бели до и после менструации.

Боль под левой грудью в период менструаций, которая часто будит пациентку ночью. Во время менструации ощущение, будто все тело разрывается на части. Промоченные ноги задерживают менструации.

## Молочные железы

Увеличение и уплотнение молочных желез.

Уплотнения в молочной железе.

Закупорка и уплотнение молочных желез.

Боль под левой грудью в период менструаций, которая часто будит пациентку ночью. Болезненность сосков из-за появления на коже мелких везикул с едким содержимым. Болезненная чувствительность и экскориации на коже груди с высыпанием мокнущих фликтен.

Плотные рубцы, остающиеся после абсцесса молочной железы.

## Мужские

Мужские половые органы поражаются так же часто, как и женские. Напряжение и спастическая боль в гениталиях, с мучительными чувственными фантазиями.

Появление прыщиков на крайней плоти и пенисе.

Отек крайней плоти и мошонки. Отек яичек.

Чувственное возбуждение в гениталиях.

Равнодушие или чрезвычайно сильное сексуальное влечение.

Чрезвычайно сильные эрекции.

Неконтролируемое половое возбуждение с сильнейшей эрекцией, приапизм. Аномально длительная эрекция.

Отсутствие эрекции утром.

Семяизвержение почти непроизвольное, без эрекции.

Во время объятий болезненные судороги в икроножных мышцах.

После объятий холод в ногах, изнеможение, жар во всем теле, пот. Отсутствие семяизвержения во время полового акта.

Пациент получает очень мало удовольствия во время коитуса.

Колики со скоплением газов при возбуждении в гениталиях.

Импотенция.

## Лимфатические железы

Увеличение и уплотнение лимфатических узлов.

Увеличение шейных лимфатических узлов.

Разрывающая боль в шейных лимфатических узлах.

Увеличение и болезненность паховых лимфатических узлов.

Увеличение и уплотнение подчелюстных лимфатических узлов.

## Кости

Тепло постели значительно ослабляет скрофулезное поражение костей.

## Мышцы

Спазмы, сокращения мышц.

Часто беспокоит растяжение мышц спины.

## Шея

Скованность в задней части шеи.

Сильная боль, словно от раны или пореза, в задней части шеи и плечах, при наклоне головы или когда пациент поднимает руки.

Волдыри на шее.

## Спина

Часто беспокоит растяжение мышц спины.

Боль, словно от ушиба, или интенсивная тупая боль в пояснице, будто ее сжимает когтистая лапа, или боль при повороте туловища.

Сжимающая боль в спине (между лопатками).

Покалывание в спине.

Ощущение ползания мурашек по спине.

## Конечности

Нарушение роста ногтей. Деформация и утолщение ногтей.

Подергивание и искривление конечностей.

Тянущая и разрывающая боль в конечностях и суставах, как при артритах, особенно в изъязвленных участках.

Узелки, как при артритах. Конечности часто немеют.

Скованность и полная невозможность согнуть конечность в суставе.

**• Руки.** Разрывающая и стреляющая боль в плечах. Ощущение сжатия в локтевом суставе при выпрямлении рук. Спазмы и разрывающая боль в кистях. Сильная усталость в кистях. Рожа, мозоли, сухая кожа, трещины на кистях. Боль, словно от вывиха, в суставе большого пальца руки. Отек и невозможность согнуть, скованность и искривление пальцев. Мелкая сыпь и везикулы с едким содержимым на коже пальцев. Узелки, как при артрите, на пальцах. Экзема: пораженные участки локализуются на коже между пальцами. Утолщение ногтей на пальцах рук.

**• Ноги.** Поражения стоп. Экскориации между пальцами стопы.

Тяжесть, вялость и онемение ног на свежем воздухе. Ссадины и потертости на медиальной поверхности бедер. Разрывающая, как при артрите, боль в тазобедренных суставах, в стопах и пальцах ног. Онемение и скованность в области бедер и в пальцах ног. Ощущение беспокойства в ногах. Экзематозные высыпания на бедрах, на кистях и в области большой берцовой кости. Ощущение сокращения в сухожилиях бедра и в ахилловом сухожилии. Ощущение натяжения варикозно расширенных вен появляется, когда пациент вытягивает ноги. Скованность и затрудненное сгибание в колене, не позволяющее сидеть на корточках. Спазмы и подергивание в икроножных мышцах. Конгестия ног, и особенно стоп, в положении стоя. Язвы на ногах. Плотные отеки ног и стоп, со стреляющей болью. Скованность в подъеме стоп. Стреляющая, словно при язве, боль в пятках и пальцах стопы, когда встает из положения сидя. Стопы холодные, даже ночью в постели. Жжение в стопах. Зловонный пот на подошвах. Пациент поджимает пальцы ног. Отеки и искривление пальцев ног. Острая боль в мозолях. Огрубевшая кожа. Везикулы с разъедающей жидкостью и язвы на пальцах ног. Язвы на подушечке большого пальца. Экзематозные высыпания между пальцами с сильнейшим зудом. Утолщение и деформация ногтей на пальцах ног.

## Модальности

**• Хуже.** Движение. Поездка в экипаже. Лежа на левом боку. Холодные напитки. Холодный воздух. Влажная, сырая погода. Стирка. На свежем воздухе. На ветру. Лето. Осень. Изменение погоды.

**• Лучше.** Отдых. Прогулка на свежем воздухе. Еда. Горячие напитки, особенно горячее молоко.

## Этиология

Горе. Страх. Переутомление.

## Взаимосвязи

**Для Graphites антидотами являются**: Aconitum, Arsenicum album, China, Nux vomica.

**Graphites является антидотом для**: Arsenicum album, Iodum, Rhus toxicodendron.

**Хорошо следует за**: Calcarea carbonica, Lyesinum, Pulsatilla, Sepia, Sulphur. **Дополняет**: Causticum, Hepar sulphur, Lyesinum.

**Следует сравнить**: Petroleum, Lachesis, Carbo vegetabilis, Carbo animalis, Causticum, Nitricum acidum, Rhus toxicodendron (рожа слева, затем справа; Graphites — справа, потом слева), Antimonium crudum, Ratanhia, Paeonia, Nitricum acidum, Silicea.
